Mreže

### 2016-05-05 article.tex
Dodal izjavo o avtorstvu

\section{Uvod}

@@

\section{Osnovni primeri mrež}

@@

\begin{figure}[h]
  \begin{subfigure}[h]{0.3\textwidth}
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \node (a) at (0,0) {$a$};
    \node (b) at (-1,-1) {$b$};
    \node (c) at (-1,-2) {$c$};
    \node (d) at (0,-3) {$d$};
    \node (e) at (1,-1) {$e$};
    \node (f) at (1,-2) {$f$};
    \draw (a) -- (b) -- (c) -- (d) -- (f) -- (e) -- (a);
    \draw (f) -- (b);
    \draw (c) -- (e);
  \end{tikzpicture}
    \caption{Delno urejena množica, ki ni mreža}
    \label{im:not_lattice_1}
  \end{subfigure}  
  \hfill
  \begin{subfigure}[h]{0.3\textwidth}
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \node (a) at (0,0) {$a$};
    \node (b) at (-1,-1) {$b$};
    \node (c) at (-1,-2) {$c$};
    \node (d) at (0,-3) {$d$};
    \node (e) at (1,-1.5) {$e$};
    \node (f) at (1.5,-2.5) {$f$};
    \draw (a) -- (b) -- (c) -- (d) -- (e) -- (a);
    \draw (e) -- (f);
  \end{tikzpicture}
  \caption{$\{a,b,c,d,e,f\}$, ni mreža}
  \label{im:not_lattice_2}
  \end{subfigure}
  \hfill
  \begin{subfigure}[h]{0.3\textwidth}
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \node (a) at (0,0) {$12$};
    \node (b) at (-1,-1) {$4$};
    \node (c) at (-1,-2) {$2$};
    \node (d) at (0,-3) {$1$};
    \node (e) at (1,-1.5) {$3$};
    \draw (a) -- (b) -- (c) -- (d) -- (e) -- (a);
  \end{tikzpicture}
  \caption{$(\{1,2,3,4,6\}, |)$, je mreža}  
  \label{im:divisors_of_6_lattice}
  \end{subfigure}

@@

\section{Zakoni v mrežah}

@@

\section{Podmreže, enote in komplementarne mreže}

@@

  \end{tikzpicture}
    \caption{Mreža deliteljev števila $30$ z označenimi nekaterimi komplementi}
    \label{im:lattice_30_with_some_complements}
  \end{figure}  
\newpage
\section{Homomorfizmi mrež}
%Sliki mrež, ki sta si izomorfni

@@

\section{Distributivne mreže}
Za mrežo pravimo, da je \textbf{distributivna}, če zanjo veljata naslednja zakona:
$$ (f(a) \land f(b)) \lor f(c) = (f(a) \lor f(c)) \land (f(b) \lor f(c))$$
$$ (f(a) \lor f(b)) \land f(c) = (f(a) \land f(c)) \lor (f(b) \land f(c))$$
in to za vse $a$, $b$ in $c$ iz mreže. \\ \\
\begin{example}
\begin{example_case}
Za mrežo vzemimo potenčno množico $\mathbb{N}$ urejeno glede na $\subseteq$. V tem primeru se operacija supremum dveh elementov ujema z unijo dveh množic. Prav tako se infinum dveh elementov ujema s presekom dveh množic. Iz teorije množic pa vemo, da za unijo in presek veljajo distributivni zakoni. Torej je $(\mathcal{P}(\mathbb{N}),\subseteq)$ distributivna mreža.
\end{example_case}
\begin{example_case}
Linearno urejeno množico $L$ lahko hitro prevedemo na prejšnji primer. To storimo tako, da poljuben element $a$ $\in$ $L$ slikamo v množico, ki vsebujejo vse elementa, ki so $a$ manjši.
$$ a \rightarrow \{ x \in L  |  x \leq a \}$$
Od tukaj naprej pa iz prejšnega primera vemo, da veljajo distributivni zakoni.
\end{example_case}\\
Ena izmed lepih lastnosti distributivnih mrež je ta, da če ima nek $a \in L$ komplement, potem je ta komplement gotovo en sam. Recimo, da ima $a \in L$ dva komplementa $a_{1}$ in $a_{2}$.\\
Sledi:
$$ a_{2} = 1 \land a_{2} = (a_{1} \lor a) \land a_{2} = (a_{1} \land a_{2}) \lor (a \land a_{2}) $$
Ker velja $a \land a_{2} = 0$ in $(a_{1} \land a_{2}) \lor 0 = a_{1} \land a_{2},$ dobimo:
$$ a_{2} = a_{2} \land a_{1} $$ 
To pa je ekvivalentno, da je $a_{2} \leq a_{1}$. Z analognim razmislekom dobimo še $a_{1} \leq a_{2}$ in od tod zaradi antisimetričnosti sledi:
$$ a_{1} = a_{2} $$
Torej je v distributivnih mrežah komplement elementa, v primeru da obstaja, le en sam. Seveda pa nam nič ne zagotavlja, da bi element distributivne mreže komplement sploh imel.
\end{example}

\section{Modulske mreže}
Pogoj distributivnosti je zahteven pogoj in marsikatere mreže, ki so uporabne, pogoju distributivnosti ne zadoščajo. Zadoščajo pa nekoliko lažjemu pogoju, ki ga imenujemo modularni zakon.\\
\begin{definition}
Mreža L je modulska, če za vsak $a$, $b$, $c$ $\in$ $L$, pri pogoju, da je $a$ $\leq$ $c$, velja:
$$ (a \lor b) \land c = a \lor (b \land c)$$
\end{definition}\\
Da ugotovimo, da je to res šibkejši pogoj od distributivnosti si poglejmo, da so distributivne mreže hkrati tudi modulske, obratno pa ni res.
Če je mreža distributivna namreč velja:
$$  (a \lor b) \land c = (a \land c) \lor (b \land c) =a \lor (b \land c) $$
To pa je ravno pogoj modularnosti.
Tu smo uporabili distributivnost in nato predpostavko $a \leq c$.
Da pa pokažemo da obratno ni res, pa si poglejmo mrežo na sliki (\ref{im:modular_non_distributive_lattice})\\
%Slika neke male modulske mreže, ki ni distributivna.

@@

\begin{theorem}
Mreža podgrup edink grupe $G$ je modulska.
\end{theorem}
\begin{proof}
Naj bo $G$ grupa in naj bodo $H_{1}, H_{2}, H_{3} \triangleleft G$. Od zgoraj že vemo, da velja 
$$ H_{1}(H_{2} \cap H_{3}) \leq (H_{1}H_{2}) \cap H_{3}$$
Pokazati moramo še, da velja obratno.  Torej:
$$(H_{1}H_{2}) \cap H_{3}\leq H_{1}(H_{2} \cap H_{3})$$
V množici $(H_{1}H_{2}) \cap H_{3}$ so vsi elementi, za katere velja enakost $ab = c$, kjer je $a \in H_{1}$, $b \in H_{2}$ in $c \in H_{3}.$. Zapišimo drugače: $b = a^{-1}c$. Ker je $H_{1} \subseteq H_{3}$ je $a^{-1} \in H_{3}$ in sledi, da je $a^{-1}c = b \in H_{3}$.\\
Od tod sledi, da je $b \in H_{2}H_{3}$ in zaključimo, da je $ab \in H_{1}(H_{2} \cap H_{3})$.\\
S tem smo pokazali:
$$(H_{1}H_{2}) \cap H_{3}\leq H_{1}(H_{2} \cap H_{3})$$
in zaradi antisimetričnosti sledi enakost.
$$(H_{1}H_{2}) \cap H_{3} = H_{1}(H_{2} \cap H_{3})$$
\end{proof}
\section{Boolovi kolobarji}
\begin{definition}
Boolov kolobar $K$ je kolobar, v katerem je vsak element idempotenten. Torej $\forall a \in K$ velja,
$$ a^2 = a $$
\end{definition}\\
\begin{example}
Najbolj enostaven Boolovega kolobarja je kar kolobar $\mathbb{Z}_{2}$ z operacijo navadnega seštevanja in množenja. Še kakšen drug primer Boolovega kolobarja pa najlaže dobimo tako, da skupaj vzamemo več kopij $\mathbb{Z}_{2}$. Še več, da se pokazati, da so prav vsi Boolovi kolobarji izomorfni nekemu številu kopij $\mathbb{Z}_{2}$. Boolov kolobar moči $2^3$ je prikazan na sliki (\ref{im:boolean_ring_z_3}).
\end{example}

@@

>>>>

\section{Uvod}
\label{sec:uvod}

@@

\section{Osnovni primeri mrež}
\label{sec:osnovni_primeri}

@@

\begin{figure}[h]
  \begin{subfigure}[h]{0.3\textwidth}
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \node (a) at (0,0) {$a$};
    \node (b) at (-1,-1) {$b$};
    \node (c) at (-1,-2) {$c$};
    \node (d) at (0,-3) {$d$};
    \node (e) at (1,-1) {$e$};
    \node (f) at (1,-2) {$f$};
    \draw (a) -- (b) -- (c) -- (d) -- (f) -- (e) -- (a);
    \draw (f) -- (b);
    \draw (c) -- (e);
  \end{tikzpicture}
    \caption{Delno urejena množica, ki ni mreža}
    \label{im:not_lattice_1}
  \end{subfigure}  
  \hfill
  \begin{subfigure}[h]{0.3\textwidth}
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \node (a) at (0,0) {$a$};
    \node (b) at (-1,-1) {$b$};
    \node (c) at (-1,-2) {$c$};
    \node (d) at (0,-3) {$d$};
    \node (e) at (1,-1.5) {$e$};
    \node (f) at (1.5,-2.5) {$f$};
    \draw (a) -- (b) -- (c) -- (d) -- (e) -- (a);
    \draw (e) -- (f);
  \end{tikzpicture}
  \caption{$\{a,b,c,d,e,f\}$, ni mreža}
  \label{im:not_lattice_2}
  \end{subfigure}
  \hfill
  \begin{subfigure}[h]{0.3\textwidth}
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \node (a) at (0,0) {$12$};
    \node (b) at (-1,-1) {$4$};
    \node (c) at (-1,-2) {$2$};
    \node (d) at (0,-3) {$1$};
    \node (e) at (1,-1.5) {$3$};
    \draw (a) -- (b) -- (c) -- (d) -- (e) -- (a);
  \end{tikzpicture}
  \caption{$(\{1,2,3,4,12\}, |)$, je mreža}  
  \label{im:divisors_of_6_lattice}
  \end{subfigure}

@@

\section{Zakoni v mrežah}
\label{sec:zakoni_v_mrezah}

@@

\section{Podmreže, enote in komplementarne mreže}
\label{sec:podmreze_enote_komplementarne}

@@

  \end{tikzpicture}
    \caption{Mreža deliteljev števila $30$ z označenimi nekaterimi komplementi}
    \label{im:lattice_30_with_some_complements}
  \end{figure}  
\newpage
\section{Homomorfizmi mrež}
\label{sec:homomorfizmi_mrez}
%Sliki mrež, ki sta si izomorfni

@@

\section{Distributivne mreže}
\label{sec:distributivne_mreze}
Za mrežo pravimo, da je \textbf{distributivna}, če zanjo veljata naslednja zakona:
$$ (f(a) \land f(b)) \lor f(c) = (f(a) \lor f(c)) \land (f(b) \lor f(c))$$
$$ (f(a) \lor f(b)) \land f(c) = (f(a) \land f(c)) \lor (f(b) \land f(c))$$
in to za vse $a$, $b$ in $c$ iz mreže. \\ \\
\begin{example}
\begin{example_case}
Za mrežo vzemimo potenčno množico $\mathbb{N}$ urejeno glede na $\subseteq$. V tem primeru se operacija supremum dveh elementov ujema z unijo dveh množic. Prav tako se infinum dveh elementov ujema s presekom dveh množic. Iz teorije množic pa vemo, da za unijo in presek veljajo distributivni zakoni. Torej je $(\mathcal{P}(\mathbb{N}),\subseteq)$ distributivna mreža.
\end{example_case}
\begin{example_case}
Linearno urejeno množico $L$ lahko hitro prevedemo na prejšnji primer. To storimo tako, da poljuben element $a$ $\in$ $L$ slikamo v množico, ki vsebujejo vse elementa, ki so $a$ manjši.
$$ a \rightarrow \{ x \in L  |  x \leq a \}$$
Od tukaj naprej pa iz prejšnega primera vemo, da veljajo distributivni zakoni.
\end{example_case}\\
Ena izmed lepih lastnosti distributivnih mrež je ta, da če ima nek $a \in L$ komplement, potem je ta komplement gotovo en sam. Recimo, da ima $a \in L$ dva komplementa $a_{1}$ in $a_{2}$.\\
Sledi:
$$ a_{2} = 1 \land a_{2} = (a_{1} \lor a) \land a_{2} = (a_{1} \land a_{2}) \lor (a \land a_{2}) $$
Ker velja $a \land a_{2} = 0$ in $(a_{1} \land a_{2}) \lor 0 = a_{1} \land a_{2},$ dobimo:
$$ a_{2} = a_{2} \land a_{1} $$ 
To pa je ekvivalentno, da je $a_{2} \leq a_{1}$. Z analognim razmislekom dobimo še $a_{1} \leq a_{2}$ in od tod zaradi antisimetričnosti sledi:
$$ a_{1} = a_{2} $$
Torej je v distributivnih mrežah komplement elementa, v primeru da obstaja, le en sam. Seveda pa nam nič ne zagotavlja, da bi element distributivne mreže komplement sploh imel.
\end{example}

\section{Modulske mreže}
\label{sec:modulske_mreze}
Pogoj distributivnosti je zahteven pogoj in marsikatere mreže, ki so uporabne, pogoju distributivnosti ne zadoščajo. Zadoščajo pa nekoliko lažjemu pogoju, ki ga imenujemo modularni zakon.\\
\begin{definition}
Mreža L je modulska, če za vsak $a$, $b$, $c$ $\in$ $L$, pri pogoju, da je $a$ $\leq$ $c$, velja:
$$ (a \lor b) \land c = a \lor (b \land c)$$
\end{definition}\\
Da ugotovimo, da je to res šibkejši pogoj od distributivnosti si poglejmo, da so distributivne mreže hkrati tudi modulske, obratno pa ni res.
Če je mreža distributivna namreč velja:
$$  (a \lor b) \land c = (a \land c) \lor (b \land c) =a \lor (b \land c) $$
To pa je ravno pogoj modularnosti.
Tu smo uporabili distributivnost in nato predpostavko $a \leq c$.
Da pa pokažemo da obratno ni res, pa si poglejmo mrežo na sliki (\ref{im:modular_non_distributive_lattice})\\
%Slika neke male modulske mreže, ki ni distributivna.

@@

\begin{theorem}
Mreža podgrup edink grupe $G$ je modulska.
\end{theorem}
\begin{proof}
Naj bo $G$ grupa in naj bodo $H_{1}, H_{2}, H_{3} \triangleleft G$. Od zgoraj že vemo, da velja 
$$ H_{1}(H_{2} \cap H_{3}) \leq (H_{1}H_{2}) \cap H_{3}$$
Pokazati moramo še, da velja obratno.  Torej:
$$(H_{1}H_{2}) \cap H_{3}\leq H_{1}(H_{2} \cap H_{3})$$
V množici $(H_{1}H_{2}) \cap H_{3}$ so vsi elementi, za katere velja enakost $ab = c$, kjer je $a \in H_{1}$, $b \in H_{2}$ in $c \in H_{3}.$. Zapišimo drugače: $b = a^{-1}c$. Ker je $H_{1} \subseteq H_{3}$ je $a^{-1} \in H_{3}$ in sledi, da je $a^{-1}c = b \in H_{3}$.\\
Od tod sledi, da je $b \in H_{2}H_{3}$ in zaključimo, da je $ab \in H_{1}(H_{2} \cap H_{3})$.\\
S tem smo pokazali:
$$(H_{1}H_{2}) \cap H_{3}\leq H_{1}(H_{2} \cap H_{3})$$
in zaradi antisimetričnosti sledi enakost.
$$(H_{1}H_{2}) \cap H_{3} = H_{1}(H_{2} \cap H_{3})$$
\end{proof}

\section{Boolovi kolobarji}
\label{sec:boolovi_kolobarji}

\begin{definition}
Boolov kolobar $K$ je kolobar, v katerem je vsak element idempotenten. Torej $\forall a \in K$ velja,
$$ a^2 = a $$
\end{definition}\\
\begin{example}
Najbolj enostaven Boolovega kolobarja je kar kolobar $\mathbb{Z}_{2}$ z operacijo navadnega seštevanja in množenja. Še kakšen drug primer Boolovega kolobarja pa najlaže dobimo tako, da skupaj vzamemo več kopij $\mathbb{Z}_{2}$. Še več, da se pokazati, da so prav vsi Boolovi kolobarji izomorfni nekemu številu kopij $\mathbb{Z}_{2}$. Boolov kolobar moči $2^3$ je prikazan na sliki (\ref{im:boolean_ring_z_3}).
\end{example}

@@

\section*{Opomba o avtorstvu}
Kot je bilo dogovorjeno je bil seminar sestavljen iz dveh delov.\\
Filip Koprivec je spisal poglavja: Uvod (\ref{sec:uvod}), Osnovni primeri mrež (\ref{sec:osnovni_primeri}), Podmreže, enote in komplementarne mreže (\ref{sec:podmreze_enote_komplementarne}) in Boolovi kolobarji (\ref{sec:boolovi_kolobarji}).\\
Samo Kralj se spisal poglavja: Zakoni v mrežah (\ref{sec:zakoni_v_mrezah}), Homomorfizmi mrež (\ref{sec:homomorfizmi_mrez}), Distributivne mreže (\ref{sec:distributivne_mreze}) in Modulske mreže (\ref{sec:modulske_mreze}).
